Dear fellow practitioners, regarding happy marriages,
Kính thưa quý đạo hữu hôn nhân hạnh phúc
marriage is a very prominent issue for
Hôn nhân là một điều rất nổi cộm đối với
us lay Buddhists. Today, I,
người Phật tử tại gia chúng ta hôm nay
Han Quan, would like to address a question from
tâm chế Hàn quán xin đến với câu hỏi của
a young woman: "My husband and I have been
một bạn Cháu thưa cô Hai vợ chồng cháu
married for 12 years and have two
kết hôn được 12 năm có với nhau hai cháu
daughters. Four years ago, my husband went to Japan to
gái cách đây 4 năm chồng cháu đi Nhật để
work. During those four years, I worked
lao động trong 4 năm đó cháu có làm công
online and met a
việc online trên mạng và quen biết một
man. Later, we crossed the line. When
anh bạn Sau đó có đi quá giới hạn khi
my husband found out, he was very angry and
chồng cháu biết chuyện anh rất giận và
spent all his income
tất cả thu nhập Anh kiếm được bên đó anh
on cryptocurrency. He even borrowed money
đem đốt hết vào trò tiền ảo còn phải vay
from my mother and sister,
thêm tiền của mẹ cháu và em gái cháu và
plus the money he sent back for me to keep.
kèm thêm tiền anh gửi về nhờ cháu giữ hộ
The total amount I borrowed is 300
nữa tổng số tiền cháu vay cũng là 300
million VND. Now, when I ask him how much he still owes,
triệu giờ cháu hỏi anh còn nợ bao nhiêu
he won't say. He has
nữa anh cũng không nói anh cũng đã quyết
decided to forgive me to give us a chance to start
định tha thứ để vợ chồng có cơ hội làm
over, and I have stopped everything. I
lại còn cháu cũng đã dừng lại tất cả mọi
understand that it's karma for my
cháu cũng hiểu đó là nhân quả của hai vợ
husband and me, but now I'm always upset
chồng cháu nhưng giờ cháu luôn khó chịu
because I don't know how much he still owes
vì không biết được anh còn nợ bao nhiêu
and he doesn't send money back to help me
nữa mà cũng không gửi tiền về để phụ
raise the children."  There were months when I reminded him, and
cháu nuôi con cũng có tháng cháu nhắc
he only sent me 6 million VND,
thì anh mới gửi về phụ cháu được 6 triệu
while he said he only earned
trong khi đó anh kể tháng anh làm được
4 million VND a month. I can't understand how, with
4 triệu cháu không thể hiểu được là với
that income, he could
thu nhập như thế gần 2 năm trời anh cũng
n't pay off his debts in almost two years, while I still owe
không trả hết lợ trong khi đó lợ cháu
money to my family and don't pay off the debt to help me raise my
vay ở nhà chưa trả tiền phụ cháu nuôi
child. Could you please
con tháng có tháng không Cô có thể cho
give me some advice? I am very grateful to you.
cháu xin lời khuyên được không Cháu xin
Respectfully, dear
cô kính thưa các quý đạo
friends, marriage and family involve
hữu hôn nhân trong gia đình thì nó gồm
water and money;
có thủy Trung và tiền bạc thì hai cái
these two are very closely intertwined.
này nó rất là gắn chặt vào với nhau cái
This couple, I
hai vợ chồng bạn này
must say, were relatively good at first. The
thì phải nói là tương đối lúc đầu là tốt
husband worked
chồng đi lao
hard, sent money home to his wife, and
động có chăm chỉ gửi tiền về cho vợ có
worked diligently. But after finding out
chăm chỉ làm ăn nhưng sau khi mà biết
about his wife's infidelity, the husband
chuyện là vợ đi ngoại tình thì chồng đã
went down the path of
lao vào con đường à
[music]
[âm nhạc]
spending money, I
tiêu pha gọi
don't even know what it was,
là gọi là vợ cũng không biết được nữa
but he had no money,
nhưng mà nó không có tiền thậm chí vợ
even had to borrow money to pay off
còn phải vay tiền để trả
debts, while his income was 35 to 40
nợ trong khi đó thu nhập là 35 đến 40
million VND a month. So here, we
triệu một tháng thế thì ở đây chúng ta
have to analyze the psychology, analyze the
phải phân tích cái tâm lý phân tích cái
psychology. Because women are often
tâm lý Bởi vì người phụ nữ ấ thì thường
very tolerant.  For men,
hay nhẫn chịu cái việc mà trồng ngại
forgiving and showing compassion is
tình và tha thứ nó dễ
easier, but it's
hơn nhưng mà nam giới thì
harder for them. Why is it
họ tha thứ nó khó hơn Vì sao lại nói là
harder for men to forgive? Firstly, because of
nam giới tha thứ khó hơn thứ nhất vì cái
their possessiveness.
tính chiếm hữu của họ Cao cái tính chiếm
Their possessiveness is higher; they believe that what belongs to them
hữu của họ cao hơn họ chiếm hữu cái này
must be theirs, that
là phải của
it belongs to them and no
họ cái này là của họ là không phải của
one else. They lack the
ai được nữa chứ họ lại không có cái tư
mindset of sharing, unlike women.
duy San xẻ nhưng người phụ nữ nhiều ví
For example, when a woman raises a child, or gives birth, it
dụ như người phụ nữ thì khi mà nuôi con
's a process where her
là một cái quá trình chúng ta có thể là
heart can feel lighter.
chúng ta tâm của chúng ta được nhẹ nhàng
For instance, we have to give up certain things
đi Ví dụ Chúng ta có phải thả là nhường
for the child to eat. For
nhịn cái phần này cho con ăn vì con Ví
example, when we give birth or during the
dụ như là chúng ta đẻ con ra Hay là
early stages of
chúng ta mang giai đoạn đầu chúng ta
pregnancy, we crave certain foods,
mang thai con ấy chúng ta rất thèm ăn
but we think eating them will harm the
cái này nhưng mà nghĩ nó ăn sẽ hại đến
fetus, so we don't eat them. We
thai chúng ta không ăn cho nên chúng ta
begin cultivating the virtue of giving,
đã sẵn bắt đầu tu luyện cái tính là
giving, and forgiving.
nhường nhịn rồi nhường nhịn và tha thứ
Then, when the child cries, is sick, or is in
rồi thế đế lúc chúng ta sinh ra con thì
pain, we
con khóc Con ốm đau đớn thì chúng ta lại
are the ones who have to sacrifice. So,
là người phải hy sinh cho nên cái tính
our nature of giving is...  We have a high capacity for
nhường nhịn của chúng ta nó cao cái tính
sharing, a high capacity for enduring
chia sẻ chúng ta cao cái tính mà chịu
hardship; our capacity for
thiệt thòi của chúng ta nó cao thiệt
suffering is very high, so we are trained
thòi rất là cao nên chúng ta được luyện
in this very lifetime. But what about
ngay ở trong cái kiếp này rồi Thế còn
men? From a young age, they
đàn ông thì sao từ nhỏ sinh ra thì họ đã
have a mindset that they must be in charge,
có một cái tư Tư duy là ta phải làm chủ
meaning they must be in charge of the family,
tức là ta phải làm chủ gia đình đấy ta
they must be in charge of the family, they must do
phải làm chủ gia đình ta phải No ta phải
this and that. Therefore, they
thế này thế kia cho nên tất cả họ dần
gradually develop the mindset
dần hình thành cái tư duy
that whatever belongs to them belongs to them.
rằng cái gì thuộc về họ là thuộc về họ
Sharing is very rare. For
cái sự san sẻ rất là ít ví dụ như là cái
example, caring for their wife and children,
sự san sẻ ví dụ chăm sóc cho vợ con
but caring for their wife and children is also their responsibility. What's
nhưng chăm sóc cho vợ con cũng là vợ con
theirs must be
của mình Ví dụ của mình nó phải là của
theirs. In the realm of sharing, a
mình nhá trong cái S sẻ thì của người
woman's possessions may not necessarily be theirs;
phụ nữ thì có thể không phải là của mình
they can share. They can
họ cũng có thể San sẹ được đấy họ có thể
give away things and lose things.
cho đi cái này mất đi cái
For example, with a child, a
này ví dụ như là với người con ấy thì ví
mother can give everything
dụ như là người mẹ có thể cho đi tất cả
without expecting anything in return, but
mà không cần con phải đáp đèn thế nhưng
with a husband, it's about giving to the wife, but the wife
mà với người chồng ấy là cho vợ nhưng vợ
must take care of the husband. In other words, they
phải lo cho cho chồng Tức là cái gì họ
have certain things that must belong to them.
cũng có những cái là là phải của họ cho
Therefore, when a wife cheats, it's
nên cái việc mà khi C một người vợ ngoại
very difficult for a man to accept it.
tình thì đàn ông rất là khó chấp nhận
Understanding it this way, we see
chúng ta hiểu như thế thì chúng ta thấy
that these two personality traits, cultivated in
là hai cái tính cách được huân tập trong
this lifetime, create this situation.
kiếp này nó tạo nên như vậy nên người
Women, when their husbands cheat, are very
phụ nữ thì chồng ngoại tình Thì họ rất
forgiving because they still think
dễ tha thứ bởi vì sao họ lại còn nghĩ
about their children, their family, and worry about
đến con nghĩ đến mái ấm gia đình nghĩ lo
their children. That means they have
cho các con tức là họ đã đã đã đã Huân
cultivated the virtue of self-sacrifice. But men, on the other hand, will
tập cái đức hiy sinh rồi thế nhưng người
destroy anything they can get; they don't care about anything. It's
được họ có thể phá hết tất cả không ẩn
called "if I can't have it, I'll destroy it." That's
gì cả người ta gọi là không ăn được thì
why the
đạp đồ ấ không cần thế cho nên là Đức
Buddha taught in the sutra: some go up,
Phật mới dạy trong kinh ấy là kẻ đi lên
some go down. Those who cultivated little in their previous lives are
người đi xuống người kiếp trước ch tu Có
born female, but because they are
ít thì kiếp này làm nữ nhưng mà do kiếp
born female, they have to pay the karmic debt and cultivate again in the
này làm nữ chúng ta lại phải trả quả lại
next life. If they are born
phải tu kiếp sau nếu mà được sinh làm
human, they have the potential to become servants. But
người có khả năng được làm lam thế Nhưng
men, who already have merit, are
người namam này thì đã có phước sẵn thì
born into the world, and
sinh ra làm lam thì làm lam thì mới có
thus gain many blessings and powers.
được nhiều cái Phước Quyền như thế đấy
For example, the power to command, the power to have people
ví dụ quyền để sai xử quyền để người ta
serve them, and so on.
phục vụ quyền này quyền kia đấy cũng là
Merit, also known as power or merit,
cái Phước gọi là Phước quyền cái Phước
gives rise to power, or what people call
nó sinh ra quyền hoặc người ta gọi là
desire or merit. That is,
dục công đức tức là dục Tức là những cái
our desires, our wishes, are
mong muốn của mình cái mong muốn của
also achieved through our merit.
mình nó cũng từ công đức của mình thì nó
Therefore,
mới thành tựu được cái mong muốn Cho nên
men may have greater
người Nam thì có thể kiếp này họ có
merit or power in this life,
phước quyền hoặc gọi là dục công đức của
but they squander it. They don't forgive, they
họ lớn hơn nhưng họ lại tiêu xài như thế
don't
họ không không không có tha thứ không có
cultivate virtue to accumulate merit, so in the
tập những cái cái Hạnh để mà tích phúc
next life, if they are born, they might
thì rồi đến kiếp sau nếu được là người
be a woman. Therefore,
có khả năng lại là con gái thế nên trai
gender depends on merit. Now, we
gái là do Phước Thế thì bây giờ mình
must understand this clearly. Then we know
phải hiểu rõ như Vậy thì mình mới biết
that when they see their wife cheating,
rằng là khi mà họ thấy vợ ngoại tình Thì
they find it very difficult to forgive.
họ rất là khó tha thứ rất là khó tha thứ
Why is it that they easily cheat themselves?
bởi vì sao lại vì họ lại cũng dễ dàng đi
And even when they
ngoại tình Và thậm chí là họ đi ngoại
cheat, they don't think about the consequences.
tình Thì họ lại không nghĩ đến việc họ
Or they go to other
ngoại tình nữa Hoặc là họ đi mới mới gọi
women, and they don't
là những gái ở bên ngoài thì họ không
think about revenge on their wife,
nghĩ thế n họ nghĩ là trả thù vợ thôi
or they just dislike their wife. That's the
hoặc là không thích vợ thôi đấy thứ cái
mindset of
suy nghĩ của cái cái cái người người ta
people who cling to power and authority.  They
người ta có cái thủ chấp quyền uy người
don't let go, that's
ta như vậy nó không buông xả thế cho nên
why if a person doesn't
là vì như thế cho nên là người ta không
love their wife, they don't cherish their children either. There are
yêu vợ thì người ta cũng không quý con
few people who don't love their wife but
đấy ít người mà mà lại không yêu vợ mà
cherish their children, but
quý con thì cũng có nhưng mà ít nhưng mà
those people must have a
cái người đấy thì nó nó cũng phải có một
special karmic connection with their children.
cái duyên nghiệp đặc biệt với con của họ
So, let's
đó Thế thì như vậy để cho cho cho chúng
understand this so we don't feel
ta hiểu hiểu rồi chúng ta không phiền
troubled anymore, because even
não không phiền não nữa bởi vì là tuy
though they say they forgive, deep down they ca
rằng họ có nói tha thứ nhưng thật tâm ở
n't let go. It's very
trong tâm họ không thể dứt được đâu rất
difficult to let go. That is, they are always haunted by it.
khó dứt Tức là lúc nào họ cũng có cái ám
They have certain sufferings in their hearts.
ảnh Họ có những cái khổ não ở trong tâm
For example, if they want to leave
của họ nhất định ví dụ như là họ muốn Bỏ
themselves completely, they think of their children—
hẳn mình đi thì họ lại nghĩ đến con đấy
those who still have feelings
là những người còn còn còn có cái tình
for their children. Or they think of their parents,
đối với con Hoặc là họ nghĩ đến cha mẹ
or they think of something else. They
hoặc là họ lại nghĩ đến cái gì đó họ
can't let go completely, but living
không Bỏ hẳn mình thế nhưng mà sống với
together also has many things that are
nhau Nó cũng có rất là nhiều những cái
very difficult. It's very difficult to start over,
mà rất là khó Có Thể Quay Lại Từ Đầu Khó
except for those who both husband and wife
lắm trừ những người là cả hai vợ chồng
practice Buddhism together, and then have a
cùng tu tập Phật pháp xong sau đó có một
wise teacher who advises them and helps them awaken to the
người thầy sáng Khuyên Bảo giác ngộ được
karma of past lives and karma.
ra nhân quả kiếp trước và nhân quả tiếp
Next, perhaps, one
theo thì may ra mới có
can apply Buddhist teachings to live a
thể ứng dụng phật pháp mà sống đời thì
better life again from the beginning. But almost certainly, it's
tốt đẹp trở lại từ đầu thế còn hầu như
impossible, almost impossible. If the
là không được hầu như là khó Còn nếu mà
husband is unfaithful, it's very easy
chồng mà ngoại tình Thì rất là dễ dễ cho
for the family to forgive. But if the
cho cho gia đình trong cái việc tha thứ
wife is unfaithful, it's very difficult for the
còn vợ mà ngoại tình thì rất khó cho gia
family to forgive. The
đình trong cái Vic tha thứ khó trên lời
advice from the Mindfulness Meditation is that
khuyên của tâm chú Quán đối với lại lại
you have already made a mistake, so
lại bạn đó là mình đã có lỗi rồi Thì bây
now you must take care of the children and be faithful.
giờ mình phải chăm con và chung thủy thế
But absolutely do not be unfaithful to your
Nhưng tuyệt đối cũng không giả lợ cho
husband anymore. Do not be unfaithful to your husband
chồng nữa nhá Không giả lợi cho chng bởi
because you have wronged your husband, and you
vìo vì chúng ta có lỗi với chồng
shouldn't be unfaithful to your
chúng ta không phải lại vì chồng mà có
children because he
lỗi với các con vì bây giờ chồng không
can no longer earn money to support them.
thể làm ra tiền để nuôi các con nữa
He has gone down the path of
chồng đã đi vào cái con đường là chán
despair, squandering everything he earns and no longer
đời rồi làm bao nhiêu phá hết bấy nhiêu
caring for the family. So
rồi không lo cho gia đình nữa rồi thì
you must earn money, save it, and
mình phải làm ra tiền mình cất đi mình
accumulate it. You still have to support your children, otherwise they wo
tích lũy Mình còn phải nuôi các con chứ
n't have anything to rely on.
không các con nó biết trông vào đâu Bây
Now, if you keep feeling guilty like that, your
giờ mình cứ thấy mình có lỗi như thế thì
husband will keep squandering money and telling you, and you'll end up
chồng cứ phá bao nhiêu lại báo mình mình
borrowing from your mother, your
lại đi vay đi lợ cả của Mẹ mình của anh
siblings, and so on.  I earn so much
em d của mình làm được ra bao nhiêu thế
money, but then I gamble it away, and when
tiền mà vào mới cờ bạc tiền vào với lại
someone becomes reckless and spends it without thinking,
cái người mà đã trở thành vô ý thức để
no amount is enough. So I
tiêu rồi thì bao nhiêu chưa đủ cho nên
have to save money to raise and care for the children.
phải giữ tiền để nuôi con lo cho con thế
I also have to state
và mình mình cũng phải tuyên bố thẳng
frankly that I am at fault, and
thừng là em có lỗi là đúng là lỗi rồi
you have forgiven me. If we live
thì anh đã tha thứ rồi chúng ta có sống
together, we will nurture our family.
với nhau thì lại vun vén gia đình Thế
But if you are still in debt like this, then
còn nếu bây giờ thì anh lợ như thế thì
you have to go to work and pay off the debt. And I have to work to
anh phải đi làm anh trả lợ Còn em làm em
raise the children;
phải nuôi con
I can't work to pay off your debt
không em không thể làm trả lợ cho anh
anymore because the children will
được nữa vì con còn con các con càng lớn
need more money as they grow older. If you
thì càng cần tiền thế Còn nếu như mà anh
still feel you can't forgive me, then
mà cảm thấy không tha thứ được thì chúng
we have to separate. As for
ta đành phải chia tay thôi thế chứ còn
me, I promise from now until the end of my life that I am at
em thì hứa từ giờ đến cuối đời là em đã
fault. I will never make this mistake again.
có lỗi Em không bao giờ mắc vào lỗi này
We have to be honest. And
nữa chúng ta phải thẳng thật thôi và
respectfully, dear fellow practitioners, I would like to
kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chế quán xin
share more about the Buddhist aspect.
chia sẻ thêm về phương diện phật tử
When we practice Buddhism, it's possible that
chúng ta có thể là khi tu tập Phật pháp
only we
ấ chúng ta chỉ có một mình chúng ta
in the family are practicing, while the
trong gia đình là tu tập thôi còn vợ
spouse doesn't practice, and we might
hoặc chồng không tu tập thì có thể chúng
encounter problems.  If, in the
ta cũng gặp phải cái trường hợp là quá
past, we have experienced this, or if in the
khứ chúng ta đã mắc phải hoặc là tương
future our spouse, who is not a
lai chồng hoặc vợ chúng ta không phải là
Buddhist practitioner, also experiences
người tu tập Phật pháp cũng mắc phải
this, how should we think about it
chuyện này thì chúng ta tư duy như thế
to make it easier to accept?
nào để cho chúng ta dễ chấp nhận nó thì
Dear fellow practitioners, whatever is
Kính thưa quý đạo hữu tất cả cái gì là
true, people will gradually
sự thật thì dần dần con người ta cũng
accept it.
chấp nhận
Therefore, we must think about the truth.
cho nên chúng ta phải tư duy sự thật Tư
Thinking correctly is called thinking according to
duy đúng người ta gọi là tư duy theo sự
truth. As Buddhist practitioners, we are
thật thì chúng ta học phật là những
those who think according to truth, so
người được tư duy theo sự thật thì chúng
we know that nothing is outside of
ta biết không Cái gì ngoài nhân quả của
our own karma. If,
chúng ta cả Nếu cuộc sống của chúng ta
in our happy family life, we
trong hạnh phúc gia đình mà chúng ta
encounter such injustice, it is
phải gặp phải cái cảnh trái ngang đó thì
naturally because we caused that
đương nhiên chúng ta phải gây cái cảnh
suffering to others in
trái ngang khổ đó cho người khác ở các
previous lives.
kiếp trước rồi các quý đạo hữu ạ chúng
We have also destroyed the happiness of other
ta cũng đã từng phá hoại hạnh phúc gia
people's families, causing them suffering. And
đình nhà người làm cho người đau khổ Rồi
now we are suffering the consequences of
bây giờ mình mới bị cái quả báo đau khổ
our own actions.
vì mình bị phá hoại hạnh phúc gia đình
Therefore, when we encounter
tro nên khi chúng ta ấ mà gặp phải cái
this situation, we should observe our own
cảnh này ấ thì chúng ta theo dõi những
suffering, observe the
cái khổ của ta theo gọ dõi những cái cảm
painful feelings we experience.  By observing
Thọ khổ của mình từ cái mình theo dõi
our own feelings of suffering, we
cảm Thọ khổ của mình mình quán tưởng tới
contemplate and extend our thoughts to the suffering of
mình liên tưởng rộng ra cái khổ của
others. We cause
người khác mà mình mình phá hoại người
others to suffer even more because
ta người ta còn khổ nhiều bởi vì có thể
this karma may have been paid in several lifetimes,
Cái nghiệp này mình đã trả đi vài kiếp
or we may only be paying it now,
hoặc là bây giờ mới trả còn phải trả vài
or we may have to pay it in future lifetimes, gradually repaying many
kiếp sau nữa cho n mới trả dần dần nhiều
people. For example, when someone has an affair and
người đấy Khi mà khi mà cặp bồ với người
then comes home to beat and torment their
khác rồi về còn đánh cha hành hạ cha mẹ
parents, causing them immense suffering, or
người ta làm cha mẹ người ta đau khổ rồi
uses extremely cruel methods
Có khi dùng những thủ đoạn rất là độc ác
against their children, some
đối với con con người ta có nhiều người
even inflicting harm on their
mà còn có những cái việc hành hạ mang
lovers and
mang mang tình nhân về xong rồi làm
forcing their wives
những chuyện không tốt đấy rồi bắt vợ
to witness it. We can
phải chứng kiến vậy chúng ta có thể nhìn
see the karmic consequences of
thấy cái cái nhân quả của chúng
our past actions by observing
ta trong quá khứ bằng cách nhìn thấy
our karma in the present.
nhân quả của mình trong hiện T tại cho
Therefore, when we encounter such situations,
nên khi chúng ta gặp những cái này thì
we should broaden our thinking.
chúng ta hãy tư duy rộng ra đấy Cái lỗi
Our suffering is like that;
khổ của mình là như vậy
we have caused
đấy cho nên mình đã gây cái nỗi khổ đ
even more suffering to sentient beings. Why should
cho chúng sinh còn nhiều hơn thế để gì
we accept this? This is
để mình chấp nhận chấp nhận Đây là nhân
our karma, and when we have
quả của mình và khi chúng ta đã quán
contemplated our own feelings of suffering and
chiếu được cái cảm Thọ khổ của mình và
connected it to others...  Thinking about our own sins,
mình liên tưởng tới cái tội ác của mình
we can forgive the person
thì mình sẽ tha thứ được cho cái người ở
beside us who did that.
bên cạnh mình người ta làm cái việc đó
Because if we can't forgive
Tại vì nếu mình không tha thứ được cho
our husband or wife for cheating, how
chồng hoặc vợ mình cặp bột thì làm sao
can we forgive ourselves for the
mình lại có thể tha thứ cho mình kiếp
evil we committed in our past lives? So, if we can forgive ourselves for the
trước mình đã làm ác như vậy cho nên
evil we did in our past lives, we must forgive
mình làm ác như vậy thì mình phải tha
the person beside us. In the
thứ được cho cái người bên cạnh mình cái
past, we were also driven by greed, by lust, by this and that,
lúc trước mình cũng vì tham dâm cũng vì
by ignorance, so
tham này tham kia cũng vì ngu si cho nên
we did what we did. At that time, we did it because our mother could
mình làm vậy lúc đấy mình làm thì mẹ
n't feel the suffering of others, so now, if our husband or wife does the same thing, they are also in a state of ignorance, they are also led astray by karmic forces, they also don't feel our suffering. By
cũng không cảm nhận được cái khổ của
thinking about this
mình thế như vậy chúng ta tư duy được sự
truth, we can forgive
thật như vậy chúng ta sẽ tha thứ được
completely, not just
Tức là tha thứ hẳn chứ không phải là tha
forgiving verbally and then
thứ theo cái cách tha thứ bằng mồm xong
not truly forgiving.
rồi thì lại lại không tha thứ thật thế
After we have forgiven, we can
sau khi mình tha thứ được rồi thì mình
start building a better life,
lại bắt đầu xây dựng cái lớp sống tốt
better relationships, letting go of
đẹp hơn quan hệ tốt đẹp hơn bỏ qua tất
everything and building something better.  If
cả xây dựng được tốt đẹp thế thì khi
we can forgive in that way, the
mình tha thứ được như vậy ấy thì cái
person who is forgiven will
người mà được tha thứ kia người ta sẽ
live a much better life because they are
sống rất là tốt lên vì người ta được tha
forgiven, right? Because they are forgiven,
thứ mà phải không Người ta được tha thứ
they will live very well. But
cho nên người ta sống sẽ rất tốt nhưng
if we forgive only with words, and
mà mình tha thứ bằng miệng nhưng hành vi
our actions don't show forgiveness, then they
của mình không tha thứ thì người ta
won't feel the forgiveness and wo
không cảm nhận được sự tha thứ và người
n't cooperate with us to make
ta sẽ không chung tay với mình để cho
things better. At that point, each person
mọi việc tốt đẹp vì mỗi người lúc bấy
will be living in a state of "sleeping in the same bed but dreaming different dreams,"
giờ sẽ sống mà gọi là đồng sàng dị mộng
meaning they will live with different thoughts,
tức là sống chung những tư tưởng khác
without trust or
nhau không có còn niềm tin đối với nhau
sincerity towards each other. That's
không chân thật đối với nhau thì như vậy
not the spirit of an
thì không phải là tinh thần của người
enlightened person. Therefore, those who study Buddhism must be
giác ngộ cho nên người học phật là phải
enlightened so that we can
giác ngộ để chúng ta gì chúng ta đối
confront karma and transform it.
diện với nghiệp lực và gì chuyển hóa
Confronting karma means
nghiệp lực cái cách đối diện với nghiệp
thinking about the cause and effect we have
lực đó là tư duy về nhân quả mình đã tạo
created and the consequences we are currently experiencing.
ra và nhân quả mình đang phải chịu thế
Transforming karma means
rồi Gì chuyển hóa nghiệp lực tức là
accepting this truth and
chúng ta chấp nhận sự thật này và chúng
building positive karma
ta xây dựng những cái nhân quả tốt đẹp
together. That's the
với nhau thì chúng ta sẽ được chuyển hóa
benefit of being a follower of Buddha, which is
nghiệp đấy lợi ích của người con Phật là
why the Buddha taught us this.  Teaching
như thế đấy cho nên Đức Phật mới dạy quá
not to dwell on the past, not to yearn for the future, but to
khứ không truy tìm tương lai không ước
abide in the present moment is true
vọng An trú trong hiện tại mới thật Niết
Nirvana. This means that when we have wronged
Bàn tức là khi chúng ta đã có lỗi với
each other, we should examine the nature of the mistake,
nhau rồi thì chúng ta tìm xem cái lỗi nó
clearly understand it, and then forgive it. We
là thế nào minh bạch khép ra xong rồi
shouldn't cling to the
chúng ta gì Tha thứ nó đừng có chấp cái
mistake, and we shouldn't dwell on the
lỗi nữa thế rồi chúng ta đừng có suy tâm
idea that if someone betrayed us today, they will
vọng tưởng là hôm nay người ta phản bội
betray us tomorrow. We should
mình thì mai người ta cũng phản bội mình
n't look to the future; we should
đừng đi đến trên tương lai nữa mình hãy
let go of the past and live according to the law of cause and effect
bỏ qua quá khứ và sống sống theo nhân
in the present, and the future
quả tốt đẹp trong hiện tại thì tương lai
will be beautiful. If
sẽ gì sẽ tốt đẹp đó thì nếu như những
we Buddhists encounter
người phật tử chúng ta mà gặp phải việc
this situation, this is the
này thì chúng ta ứng xử như vậy đó là
best way to resolve the problem and
cách mà giải quyết vấn đề tốt nhất để
achieve happiness and
cho chúng ta có được hạnh phúc có được
peace. Therefore, through this, you can
an vui nhé Thế cho nên qua việc này thì
see the high value of
các quý Đại Hữu cũng thấy là giá trị của
Buddhist teachings for
phật pháp rất là cao đối với đời sống
our lives. We can
tại gia của chúng ta chúng ta có thể
partially liberate ourselves from the suffering caused by
giải thoát từng phần những cái nỗi khổ
past or present evil deeds—whether we
do ác nghiệp quá khứ hay hiện tại quá
caused
khứ mình gây ra hay hiện tại người khác
them in the past or in the present, because we are reaping the consequences. If
gây ra với mình do mình bị quả bảo đấy
others cause us harm in the present, it is
nhá hiện tại người khác gây với mình là
because of our actions.  We must bear the consequences of past actions.
do mình phải chịu quả báo quá khứ Cho
Therefore, if we study Buddhist teachings, we can
nên nếu mình học phật pháp thì mình
transform past karma
chuyển hóa được nghiệp quá khứ bằng cách
by treating
cái gì bằng cách chúng ta ứng xử tốt với
evil people well in the present. That is the
người ác trong hiện tại đó đó là sự hạnh
happiness of a Buddhist practitioner, and that is also the
phúc của người tu Phật và Đó cũng chính
liberating nature of
là tính chất giải thoát của phật
Buddhism. Wishing all fellow practitioners and their families
pháp chúc các quý đạo hữu gia đình được
peace, happiness, and diligent practice of
an vui được hạnh phúc tinh tấn tu tập
Buddhism. Namo Buddha Shakyamuni.
Phật pháp Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I